Willkommen im Video
grundsätzliches Verständnis der
Funktionsweise von KI.
Künstliche Intelligenz,
auch KI genannt, ist längst
keine Zukunftsvision
mehr, sondern Realität.
Und diese Realität verändert
und beeinflusst unseren Alltag
auf vielfältige Weise.
Dieses Video taucht ein in die Welt
der KI und beleuchtet ihre Bedeutung
für jeden einzelnen von uns.
Es erwartet sie eine Reise durch
die Entwicklung der KI
von ihren historischen Wurzeln bis
hin zu den neuesten Durchbrüchen.
Sie lernen verschiedene Arten von KI
Systemen kennen, die bereits heute
im Alltag zum Einsatz kommen
von Sprachassistenten und Smart Home
Geräten bis hin zu personalisierten
Empfehlungen in Streamingdiensten.
Ein besonderer Fokus liegt auf
der Funktionsweise von Large
language Models, kurz LLM genannt,
die als Grundlage für viele
moderne KI Anwendungen dienen.
Sie werden erfahren, wie
diese Systeme lernen und welche
Prozesse dabei ablaufen.
Die faszinierenden Möglichkeiten
der KI und auch die potenziellen
Herausforderungen und ethischen
Fragen, die mit ihrer Nutzung
einhergehen, werden beleuchtet.
Sie werden zudem die Kriterien
und Aspekte kennenlernen, die bei
der Auswahl, Entwicklung und
Implementierung eines KI Systems
berücksichtigt werden müssen.
Abschließend wagen sie mit diesem
Modul einen Blick in die Zukunft
und erkunden die Perspektiven,
die sich durch die
Weiterentwicklung der KI eröffnen.
Warum ist das Thema wichtig?
Für Menschen, die in Schulen und
Verwaltung arbeiten, ist das
Verständnis von KI aus mehreren
Gründen von großer Bedeutung.
KI Systeme durchdringen
zunehmend unseren Alltag
und beeinflussen unsere Lebenswelt.
Ein grundlegendes Verständnis
von KI ist notwendig, Chancen
und Risiken dieser Technologie
einschätzen zu können.
KI Technologien finden unaufhaltsam
Einzug sowohl in den Unterricht
als auch in Verwaltungsprozesse
und können als Werkzeuge
für Lehre, Lernen und
Organisation genutzt werden.
Somit wird die Vermittlung von KI
Kompetenzen zunehmend Teil des
Bildungsauftrags von Schulen und
sollte zudem von allen Beteiligten
beherrscht und angewandt werden.
Vor allem das Wissen die
Funktionsweise hilft, Transparenz zu
schaffen, Vertrauen zu gewinnen und
Unsicherheiten zu überwinden.
Dazu gehört auch die Bewertung
von Risiken in Bezug auf
Datenschutz, Urheberrechte
und Voreingenommenheit.
Sie müssen die Funktionsprinzipien
und Grenzen der KI verstehen,
deren Ergebnisse kritisch zu
hinterfragen und geeignete
Werkzeuge auswählen zu können.
Zudem ist es wichtig, KI
Anwendungen didaktisch zu evaluieren
und Aufgabenformate für den
Einsatz von KI im Unterricht
und Verwaltung zu entwickeln.
Genauso muss der kritische Umgang
mit KI gefördert und die
Medienkompetenz gestärkt werden.
Schauen wir uns die verschiedenen
Aspekte im Detail an.
Wir starten mit der Geschichte und
Entwicklung künstlicher Intelligenz.
Die Vorstellung von künstlichen Wesen
mit menschenähnlichen Fähigkeiten
ist keine Erfindung unserer Zeit.
Schon vor über zweitausend
Jahren gab es in der griechischen
Mythologie Vorstellungen
von autonomen Maschinen.
Die komplexe Aufgaben
erfüllen konnten.
Ein faszinierendes Beispiel
ist die Geschichte von Talos.
Talos war ein Riese aus Bronze,
geschaffen von Hephaistos, dem Gott
des Feuers und der Schmiedekunst.
Seine Aufgabe war es, die Insel
Kreta zu beschützen, indem er
sie dreimal am Tag umrundete
und Eindringlinge abwehrte.
Talos hatte eine einzige Ader,
die von seinem Hals bis zu
seinen Knöcheln verlief und sein
Lebenselixier enthielt.
Diese antike Vorstellung eines
künstlichen Wesens weist
erstaunliche Parallelen zu
modernen KI Konzepten auf.
So konnte talos eigenständig,
sprich autonom, handeln
und Entscheidungen treffen.
Er war für eine ganz bestimmte
Aufgabe programmiert.
Man kann auch sagen, er
war auf eine ganz bestimmte
Aufgabe spezialisiert.
Und ähnlich heutiger KI Systeme
hatte talos eine Schwachstelle,
eine Art Nagel in seinem Knöchel.
Laut Mythos entfernen Medea und
Jason diesen, woraufhin talos
sein Lebenselixier verliert,
zusammenbricht und stirbt.
Trotz aller Stärken
war er verwundbar.
Die Geschichte von Talos zeigt,
dass die menschliche Faszination
für künstliche Intelligenz tief in
unserer Kultur verwurzelt ist.
Sie zeigt auch, dass ethische
Fragen und Bedenken in Bezug
auf künstliche Wesen schon lange
vor der Entwicklung moderner
Technologien existierten.
Heute, im Zeitalter fortgeschrittener
KI Systeme, gewinnen diese
alten Mythen neue Relevanz.
Sie erinnern uns daran, dass die Idee
der künstlichen Intelligenz nicht
nur eine technologische, sondern
auch eine zutiefst philosophische
und kulturelle Dimension hat.
Auch die Geschichte der künstlichen
Intelligenz im engeren Sinn ist eine
faszinierende Reise durch Jahrzehnte
technologischer Innovation
und wissenschaftlicher Durchbrüche.
Ihre Wurzeln reichen bis in
die erste Hälfte des 20.
Jahrhunderts zurück,
als Pioniere wie Alan Turing die
theoretischen Grundlagen für
maschinelles Denken legten.
Die Geburtsstunde der KI wird
allgemein auf die Dartmouth
Konferenz im Jahr 1956 datiert, als
der Begriff künstliche Intelligenz
von John McCarthy geprägt wurde.
Bereits 1950 hatte Alan Turing mit
seinem bahnbrechenden Turing Test
die Frage aufgeworfen, ob
Maschinen tatsächlich denken können.
In den er und er Jahren entwickelten
Forscher erste
Computerprogramme, die grundlegende
kognitive Aufgaben lösen konnten,
von Problemlösungsstrategien
bis hin zu einfachen Spielen.
Die er Jahre waren geprägt durch
die Entwicklung von sogenannten
Expertensystemen, die
spezialisiertes Wissen in bestimmten
Bereichen abbilden konnten.
Ein wichtiges Beispiel war mysin,
ein medizinisches Diagnosesystem
der Stanford University,
das Infektionskrankheiten
mit bemerkenswerter Genauigkeit
identifizieren konnte.
In den er Jahren erlebte die KI
Forschung jedoch einen Rückschlag,
den sogenannten KI Winter,
als die hohen Erwartungen
nicht erfüllt werden konnten.
Die Rechenleistung der Computer
war noch zu begrenzt, komplexe
intelligente Systeme zu realisieren.
Ein entscheidender Wendepunkt
kam 1997, als IBM's Deep Blue
den Schachweltmeister
Garry Kasparov besiegte und
damit zeigte, dass Maschinen
die menschliche Intelligenz
in bestimmten Aufgaben
übertreffen können.
Weitere Meilensteine
2011 gewann IBM S.
Watson die Quiz Sendung Jeopardy
und Sprachassistenten
wie Siri revolutionierten die
menschmaschine Interaktion.
Die jüngste Entwicklung wird
von Deep Learning Algorithmen
und neuronalen Netzen geprägt.
Systeme wie der GPT, Generative Pre
Trained Transformer, Perplexity
oder Gemini können nun auch
menschliche Sprache verstehen.
Im Folgenden möchten wir uns mit den
Arten von KI Systemen und ihren
Anwendungen im Alltag beschäftigen.
Die Welt der künstlichen Intelligenz
ist vielfältig
und Ihre Anwendungen durchdringen
zunehmend unseren Alltag.
Die verschiedenen Arten von KI
Systemen und ihre praktischen
Einsatzmöglichkeiten zu verstehen,
lohnt es sich, einen genaueren
Blick auf ihre Funktionsweise
und Anwendungsbereiche zu werfen.
Wir starten mit der sogenannten
schwachen KI.
Am Anfang stehen reaktive Maschinen,
die einfachste Form der KI.
Diese Systeme reagieren auf
bestimmte Situationen, ohne aus
vergangenen Erfahrungen zu lernen.
Trotz ihrer beeindruckenden
Leistung sind diese Systeme
auf sehr eng definierte
Aufgabenbereiche beschränkt.
Sie arbeiten nach festgelegten Regeln
und treffen Entscheidungen
basierend auf aktuellen Daten.
Eine Stufe komplexer sind KI
Systeme mit begrenztem Gedächtnis.
Diese können auf vergangene
Erfahrungen zurückgreifen,
aktuelle Entscheidungen zu treffen.
Ein gutes Beispiel sind
autonome Fahrzeuge.
Sie verarbeiten Verkehrsdaten
in Echtzeit und passen ihr
Verhalten entsprechend an.
Diese Fähigkeit, aus der
unmittelbaren Vergangenheit zu
lernen, macht sie flexibler
und anpassungsfähiger als
rein reaktive Systeme.
Künstliche Intelligenz
begegnet uns heute in vielen
Bereichen des Alltags.
Zu den reaktiven Maschinen gehören
beispielsweise Deep Blue von IBM,
ein Schachprogramm, welches 1997
den damaligen Schachweltmeister
Garry Kasparov besiegte.
Dazu zählen auch einfache
Bilderkennungssysteme zur
Objektklassifizierung und Spamfilter
in E Mail Programmen.
Deutlich vielfältiger und komplexer
sind die Anwendungen von KI
Systemen mit begrenztem Gedächtnis.
Zu dieser Kategorie zählen nicht nur
autonome Fahrzeuge, die ihre
Umgebung kontinuierlich analysieren
und darauf reagieren, sondern auch
personalisierte Empfehlungssysteme,
wie sie von Streamingdiensten wie
Netflix oder YouTube genutzt
werden, lernen aus unserem
Nutzungsverhalten.
Sprachassistenten wie Siri oder Alexa
verbessern ihre Spracherkennung und
antworten durch jede Interaktion.
Navigations Apps berücksichtigen
aktuelle Verkehrsdaten.
Übersetzungsprogramme lernen
aus Millionen von Texten,
präzisere Übersetzungen zu liefern.
Im Kundenservice werden
Chatbots eingesetzt, die aus
früheren Gesprächen lernen.
Zu der bereits vorgestellten
schwachen KI wie reaktive
Maschinen und KI mit begrenztem
Gedächtnis gesellen sich zwei
weitere, allerdings rein
theoretische die starke KI und die
künstliche Superintelligenz diese
Konzepte beschreiben
fortgeschrittene KI Systeme, die
weit über die heutigen
Möglichkeiten hinausgehen.
Starke KI bezeichnet allgemein eine
KI, die menschenähnliche Intelligenz
besitzt und in der Lage ist, jede
intellektuelle Aufgabe zu lösen,
die ein Mensch bewältigen kann.
Sie umfasst verschiedene Konzepte
und Fähigkeiten wie Denken,
Planen und Problem lösen.
Eine Unterkategorie der starken
KI wird als Theory of Mind
bezeichnet und bedeutet so
viel wie Selbsterkenntnis.
Eine Theory of Mind KI würde in der
Lage sein, menschliche Emotionen,
Absichten und mentale Zustände zu
verstehen und darauf zu reagieren.
Die künstliche Superintelligenz
hingegen bezeichnet allgemein eine
KI, die die menschliche Intelligenz
in allen Bereichen übertrifft.
Deren Unterkategorie KI mit eigenem
Bewusstsein ist eine spezifische
Form der Superintelligenz, bei der
die KI nicht nur überlegene
Fähigkeiten besitzt, sondern auch
ein eigenes Bewusstsein entwickelt.
Da diese Stufen aktuell rein
theoretisch sind und keine
praktischen Anwendungen existieren,
sind sie für unseren
Vortrag nicht relevant.
Dennoch bieten sie einen spannenden
Ausblick auf die möglichen
zukünftigen Entwicklungen im Bereich
der künstlichen Intelligenz.
Als nächstes auf die
Funktionsweise von Large
language Modellen zu kommen,
wird im folgenden zunächst die
Abgrenzung zwischen den
Begriffen künstlicher
Intelligenz, generativer KI und
Large language Models, LLM,
beschrieben.
Künstliche Intelligenz ist der
übergeordnete Begriff für
Systeme, die menschenähnliche
kognitive Fähigkeiten simulieren.
Dies umfasst ein breites Spektrum
von Technologien und Ansätzen,
die darauf abzielen, Aufgaben zu
bewältigen, die normalerweise
menschliche Intelligenz erfordern.
KI Systeme können Probleme
lösen, lernen, planen
und Sprache verarbeiten.
Generative KI ist hingegen
eine Unterkategorie der KI,
die sich auf die Erstellung
neuer Inhalte konzentriert.
Diese Systeme können Texte, Bilder,
Videos oder andere
Datenformen erzeugen, die
originell und keine reinen Kopien
existierender Werke sind.
Generative KI Modelle lernen
aus großen Datenmengen und
Muster zu erkennen und neue,
ähnliche Inhalte zu produzieren.
Large language Modelle,
kurz LLM, sind eine spezifische
Form der generativen KI,
die auf die Verarbeitung und
Generierung natürlicher Sprache
spezialisiert sind.
Sie werden auf Basis immenser
Datenmengen darauf trainiert,
das nächste Wort in
einer Sequenz vorherzusagen.
LLM codieren wahrscheinliche
Wortreihenfolgen im Kontext.
Wichtige Merkmale von LLM sind,
dass sie natürliche Sprache
verstehen und generieren können.
LLM sind in der Lage, Aufgaben wie
Textzusammenfassungen,
Übersetzungen und Antworten auf
Fragen zu bewältigen, und sie
können auf verschiedene Domänen,
also Fachgebiete oder
Wissensbereiche und kontexte,
angewendet werden, ohne
spezifisch dafür trainiert worden
zu sein.
Im Gegensatz zu einfacheren KI
Systemen, die auf bestimmte Aufgaben
spezialisiert sind, können
LLM vielseitig eingesetzt werden.
Allerdings haben sie auch
Einschränkungen wie die Tendenz
zu Halluzinationen, der Erzeugung
plausibel klingender,
aber falscher Informationen.
Denn chatbots sind darauf
programmiert, den Nutzenden
behilflich zu sein.
Sie neigen dazu, Informationen
bereitzustellen, auch
wenn diese nicht immer
relevant oder genau sind.
Dies liegt daran, dass sie
darauf ausgelegt wurden, stets
eine Antwort zu geben,
den Nutzenden zufriedenzustellen.
Es ist wichtig zu beachten, dass die
Begriffe künstliche Intelligenz,
generative KI und large language
Models in der öffentlichen
Diskussion und selbst in Fachkreisen
oft nicht einheitlich oder präzise
verwendet werden.
Häufig wird der Oberbegriff KI
als Sammelbegriff für alle
Arten von intelligenten Systemen
genutzt, auch wenn spezifisch
generative KI oder sogar
ausschließlich LLM gemeint sind.
Und wie funktionieren große
Sprachmodelle im Detail?
Large language Models sind komplexe
KI Systeme, die auf neuronalen
Netzen basieren und darauf
trainiert sind, natürliche Sprache
zu verstehen und zu erzeugen.
Sie lassen sich der lernenden KI
mit begrenzter Erinnerung zuordnen.
Die Funktionsweise von
Sprachmodellen wie ChatGPT
lässt sich in vier Hauptschritte
unterteilen während der
Textzerlegung wird der
eingegebene Text in kleinere
Einheiten zerlegt, die als Token
bezeichnet werden.
Dazu gehören Wörter, Satzzeichen
und andere Elemente, die wichtig für
das Verständnis des Textes sind.
Diese Textteile werden anschließend
in Zahlen umgewandelt.
Die Zahlen repräsentieren,
was die Wörter bedeuten.
Das Modell nutzt sein gelerntes
Wissen, vorherzusagen, welches
Wort als nächstes kommen könnte.
Es wählt das wahrscheinlichste
Wort aus und gibt es aus.
Dann wiederholt es den
Vorgang für das nächste Wort.
Dieser Prozess läuft sehr schnell
ab und erzeugt so Schritt
für Schritt einen ganzen Text.
Bekannte Beispiele für LLM sind
ChatGPT, Claude und Mistral.
Obwohl LLM kein menschenähnliches
Bewusstsein oder Verständnis haben,
gehen ihre Fähigkeiten über
das bloße Erkennen und Reproduzieren
statistischer Muster hinaus.
Sie können komplexe sprachliche
Aufgaben bewältigen und in
gewissem Maße verstehen, indem
sie Kontexte erfassen, Bedeutungen
extrahieren und relevante
Informationen verarbeiten.
Sie haben nun viel über die
Einteilung von KI Systemen und
deren Funktionsweise gehört.
Interessant ist es aber auch zu
erfahren, wie KI Systeme lernen.
KI Systeme lernen durch sogenanntes
überwachtes Lernen, unüberwachtes
Lernen und bestärkendes Lernen.
Beim überwachten Lernen wird
das System mit gekennzeichneten
Daten trainiert.
So lernt ein Bilderkennungssystem
z.B.
anhand von Bildern
mit Beschriftungen.
Beim unüberwachten Lernen hingegen
findet das System selbstständig
Muster in unmarkierten Daten.
So kann beispielsweise eine
Kundensegmentierung basierend auf
Kaufverhalten stattfinden.
Lernt das System durch Versuch
und Irrtum, gesteuert durch
Belohnungen, spricht man von
einem bestärkendem Lernen.
Das ist der Fall für KIs, die
Schach oder Go, ein strategisches
Brettspiel aus China, spielen.
LLM verwenden häufig eine
Kombination dieser Methoden.
Die Verfeinerung durch
menschliches Feedback,
auch bekannt als Reinforcement
learning from Human Feedback,
ist eine zusätzliche
Trainingsmethode,
die bei einigen, aber nicht
allen LLM angewendet wird.
RLIF hat sich als sehr effektiv
erwiesen, LLM besser an menschliche
Erwartungen und Werte anzupassen.
Wie sie gesehen haben,
bergen KI Systeme viele Potenziale.
Doch wo liegen aktuell die
Grenzen und Herausforderungen
künstlicher Intelligenz?
Die Grenzen und Herausforderungen
von KI lassen sich z.B.
in folgende Kategorien technische
Grenzen, ethische Herausforderungen,
rechtliche Herausforderungen,
gesellschaftliche und
wirtschaftliche Herausforderungen
und Sicherheitsrisiken.
Die technischen Grenzen sind
schnell bei den Themen Kreativität
und Intuition erreicht.
KI Systeme können zwar Muster
erkennen und Aufgaben auf der
Grundlage von Algorithmen ausführen,
es fehlt ihnen jedoch an echter
Vorstellungskraft und der Fähigkeit,
intuitive Entscheidungen zu treffen.
Die Frage nach Kreativität
ist dabei umstritten.
Manche vertreten die Ansicht,
dass auch menschliche
Kreativität auf Erfahrung,
Prägung und Lernen basiert, ähnlich
wie KI aus Daten lernt.
Ebenso beruht Intuition oft
auf unbewusster Verarbeitung
von Erfahrungen,
was Parallelen zur Funktionsweise
von KI Systemen aufzeigt.
Darüber hinaus stoßen KI Systeme
auch auf physische Grenzen wie
begrenzte Speicherkapazitäten,
hohen Strom und Wasserverbrauch.
KI besitzt ein recht
begrenztes Kontextverständnis.
Sie hat oft Schwierigkeiten,
komplexe Zusammenhänge zu
verstehen und interpretiert
Informationen häufig falsch.
Die Leistungsfähigkeit von KI
Systemen hängt stark von der
Qualität und Quantität
der verfügbaren Trainingsdaten ab.
Verzerrte oder unzureichende Daten
können zu falschen
Ergebnissen führen.
KI Systeme leiden an
mangelnder Flexibilität.
Sie haben oft Schwierigkeiten, sich
schnell an veränderte Bedingungen
anzupassen, sodass menschliche
Eingriffe erforderlich sind.
Zu den ethischen Herausforderungen
zählt unter anderem das
Thema Privatsphäre, denn der
Einsatz von KI wirft Fragen zum
Schutz der Privatsphäre auf.
Viele KI Systeme arbeiten zudem als
Black Boxes, was ihre
Entscheidungsprozesse schwer
nachvollziehbar macht.
Sie sind somit wenig
transparent und erklärbar.
KI Systeme können außerdem unfaire
und unbeabsichtigte Vorurteile
verstärken oder diskriminierende
Entscheidungen treffen.
Oft ist auch unklar, wer für
Fehlentscheidungen oder Schäden
durch KI systeme Verantwortung
übernimmt oder haftet.
Bei den rechtlichen Herausforderungen
ist zuallererst die Unklarheit
über die Nutzung geschützter Werke
zum KI training und die Rechte an KI
generierten Inhalten zu nennen.
Es ist nicht klar, wie hier mit dem
Urheberrecht umgegangen werden kann
und inwieweit es vor allem
weiter geschützt werden muss.
Die Nutzung von KI Systemen
muss im Vorfeld mit den
zuständigen Datenschutzbeauftragten
koordiniert werden.
Die Verwendung personenbezogener
Daten in KI Systemen ist als
höchst problematisch zu erachten.
Als schwierig gestaltet sich zudem
die Zuordnung von Verantwortung für
KI Entscheidungen und KI Handlungen.
Wer haftet bei falschen oder
schwerwiegenden KI Entscheidungen?
Ein weiterer wichtiger
Punkt ist zudem die Forderung
nach mehr Transparenz.
Wichtig ist die Erklärbarkeit
von KI Systemen, besonders
in sensiblen Bereichen.
Diese Herausforderungen erfordern
neue rechtliche Rahmenbedingungen
und Anpassungen bestehender Gesetze.
Auf der Seite der gesellschaftlichen
und wirtschaftlichen
Herausforderungen
sind die Auswirkungen auf den
Arbeitsmarkt zu nennen.
Die zunehmende Automatisierung
durch KI wirft Fragen über die
Zukunft der Arbeit und mögliche
Arbeitsplatzverluste auf.
KI kann, auch wenn sie oft den Schein
erweckt, menschliche Interaktion
nicht vollständig ersetzen,
insbesondere wenn es Empathie und
emotionales Verständnis geht.
Es besteht die Gefahr einer
übermäßigen Abhängigkeit
von KI Systemen,
was zum Verlust menschlicher
Fähigkeiten führen könnte.
Zu den Sicherheitsrisiken zählt,
dass KI Systeme durch gezielte
Cyberangriffe manipuliert
oder getäuscht werden können.
In kritischen Bereichen wie der
Medizin oder dem autonomen Fahren
besteht zudem die Gefahr von
schwerwiegenden Folgen durch
Fehlentscheidungen von KI Systemen.
Diesen Herausforderungen zu begegnen,
ist ein interdisziplinärer
Ansatz erforderlich, der technische
Innovationen mit ethischen
Überlegungen und gesellschaftlichem
Dialog verbindet.
Es gilt, eine Balance
zwischen den Potenzialen und Grenzen
der KI zu finden,
ihre Entwicklung und Anwendung
verantwortungsvoll zu gestalten.
Da sie sich nun der Grenzen und
Herausforderungen von KI bewusst
sind, können sie sich mit der
Frage beschäftigen, wie sie ein
geeignetes KI System auswählen.
Worauf kommt es dabei an?
KI Systeme sind wie verschiedene
Werkzeuge in einem Werkzeugkasten.
Jedes ist für bestimmte Aufgaben
besser geeignet als andere.
Es gibt KI, die gut in Bilderkennung
ist, andere sind stark in
Textverarbeitung oder Datenanalyse.
Diese Unterschiede entstehen
durch die Art, wie die KI
trainiert wurde, also welche
Informationen sie gelernt hat
und wie sie diese verarbeitet.
Wenn man ein KI System auswählen
möchte, ist es wichtig,
zuerst genau zu überlegen,
was man damit erreichen will.
Man sollte sich welche
Art von Daten habe ich?
Was soll die KI damit machen?
Brauche ich einfache, erklärbare
Ergebnisse oder komplexere,
möglicherweise genauere Lösungen?
Bei der Auswahl sollte man des
Weiteren auch darauf achten, wie
gut die KI für die spezifische
Aufgabe geeignet ist, wie genau
und schnell sie arbeitet und ob
sie mit wachsenden Datenmengen
umgehen kann.
Wichtig ist auch, dass die KI fair
und ethisch korrekt arbeitet.
Es ist oft hilfreich, verschiedene
KI Systeme auszuprobieren und zu
vergleichen, das Beste für die
eigenen Bedürfnisse zu finden.
Dabei kann es nützlich sein, Experten
Rat zu fragen, die Erfahrung mit
verschiedenen KI Systemen haben.
Abschließend wollen wir klären,
wie sich das Thema künstliche
Intelligenz in den nächsten
Jahren weiterentwickeln wird.
Die Entwicklung der künstlichen
Intelligenz schreitet rasant voran
und verspricht in den
kommenden Jahren weitere
tiefgreifende Veränderungen in
verschiedenen Lebensbereichen.
Ein wichtiger Trend ist die
Entwicklung multimodaler KI Systeme,
die gleichzeitig verschiedene
Datentypen wie Text, Bild,
Ton und Video verarbeiten, erstellen
und analysieren können.
Parallel dazu entwickelt sich
die Forschung im Bereich
Quantencomputing stark weiter.
Die Kombination von KI und
Quantencomputing verspricht eine
exponentielle Steigerung der
Leistungsfähigkeit von KI Systemen
und könnte zu Durchbrüchen bei der
Lösung komplexer Probleme führen.
Ein weiterer wichtiger Aspekt ist die
Entwicklung einer explizierbaren,
sprich einer erklärbaren KI.
Hier geht es darum,
die Entscheidungsprozesse von KI
Systemen transparenter und
nachvollziehbarer zu machen.
Dies ist insbesondere in sensiblen
Bereichen wie der Medizin oder der
Rechtsprechung von großer Bedeutung.
Im Bildungsbereich wird der Einsatz
von KI für personalisiertes
Lernen und adaptive Lehrmethoden
von voraussichtlich zunehmen.
KI gestützte Systeme könnten
individualisierte Lernpfade
erstellen und Lehrer dabei
unterstützen, den Unterricht
an die Bedürfnisse
einzelner Schüler anzupassen.
Schließlich gewinnen ethische und
regulatorische Fragen an Bedeutung.
Es ist zu erwarten, dass die
Anstrengungen zur ethischen
Gestaltung und rechtlichen
Regulierung von KI Systemen
intensiviert werden, einen
verantwortungsvollen und
gesellschaftlich akzeptierten
Einsatz dieser Technologien zu
gewährleisten.
Noch ein paar abschließende Worte
zum EUAI Act der sogenannte EUAI Act
ist die erste umfassende Regulierung
für künstliche Intelligenz
in der europäischen Union.
Er zielt darauf ab, die Entwicklung
und Nutzung von KI Systemen sicher
und vertrauenswürdig zu gestalten
und dabei Grundrechte zu schützen.
Wie gerade erwähnt, wird der
Einsatz von KI im Bildungsbereich
für personalisiertes Lernen
und adaptive Lehrmethoden
voraussichtlich zunehmen.
Hierbei ist allerdings zu
berücksichtigen, dass der EU AI
Act bestimmte KI Anwendungen
im Bildungsbereich als
Hochrisikosysteme klassifiziert.
Dies betrifft insbesondere KI
Systeme, die für
Zulassungsentscheidungen, Bewertung
von Lernergebnissen oder Überwachung
von Prüfungen eingesetzt werden.
Der Grund für diese Einstufung
liegt in der potenziellen Auswirkung
dieser Systeme auf den Bildungs
und Berufsweg einer Person.
Der EU AI Act wird nicht nur
den Bildungsbereich, sondern auch
öffentliche Verwaltungen
einschließlich der Justizverwaltung,
der Polizei und der
allgemeinen Verwaltung betreffen.
Diese Einrichtungen müssen sich an
die neuen Vorschriften anpassen,
insbesondere wenn sie als Anbieter
oder Nutzer von KI Systemen gelten.
Das betrifft z.B.
Öffentliche Dienststellen, die
KI Systeme für administrative
Aufgaben nutzen, wie z.B.
bei der Bearbeitung von Anträgen
oder der Entscheidungsfindung
in sozialen Diensten.
Fun Fact, der erste Chatbot
der Welt, ELIZA, wurde bereits 1966
vom Informatiker Josef
Weizenbaum entwickelt.
Er simulierte einen
Psychotherapeuten und konnte viele
Menschen davon überzeugen,
dass sie mit einer echten
Person kommunizierten, obwohl
ELIZA nur einfache
Mustererkennungen und vorgefertigte
Antworten verwendete.
Weizenbaum war zutiefst erschüttert,
wie viele tiefe Gefühle und
persönliche Informationen einige
Menschen in ihren Dialogen mit Elaza
preisgaben, als ob sie den Chatbot
für einen echten Menschen hielten.
Dieses Phänomen, das heute als
eleser Effekt bekannt ist, machte
Weizenbaums Chatbot zu einem
Meilenstein in der KI Forschung.
Der Name Eliza wurde in Anlehnung
an Eliza Dolittle gewählt,
eine Figur aus dem Theaterstück
Pygmalion des irischen
Dramatikers George Bernard Shaw.
In diesem Stück verwandelt ein
Sprachwissenschaftler ein einfaches
Blumenmädchen in eine vermeintliche
Herzogin, indem er ihr beibringt,
mit dem Akzent der feinen
londoner Gesellschaft zu sprechen.